Комплюктер

Обычно бывает ноутбуком, десктопом (системный блок) и сервером.
Иногда системный блок называют процессором, это как называть машину мотором.

Состоит из 
- корпуса 
- блока питания
- материнской платы, на которой крепятся все потроха
- процессора - штуки, которая считает
- памяти - там где процессор хранит то, что обсчитывает прямо вот щас
- накопителей - долговременное хранение, все вот эти ваши фоточки
  - hdd - магнитные блины, над ними бегает считывающая головка, как виниловые проигрыватели
  - ssd - большая флешка
 - видеокарта - плата со своми процессором и памятью для этих ваших игор
 
Представьте тетеньку-бухгалтера. Ей надо посчитать ведомости за 68 лет.
Ведомости лежат в архиве - это старый страшный подвал, где стоят стеллажи с папками.
Естественно тетеньке неохота сидеть и считать прямо там, у нее есть уютный теплый кабинет с чайником, окном и фикусом.
Но кабинет маленький - весь архив не перетащишь. Рабочий стол маленький, удобно работать только с одной папкой. И вообще нечего женщине тяжести таскать.
Тетенька спускается вниз в подвал, находит в стеллаже одну нужную папку, приносит ее в кабинет, начинает работать. Раскладывает листы ведомостей из папки по столу, достает калькулятор. Берет цифры из ведомости, вбивает их в калькулятор, полученные числа опять вносит в ведомости.
Когда одна папка готова, надо отнести ее в подвал и взять другую.

Тетенька-бухгалтер - программный код.
Калькулятор - процессор.
Ведомости - память.
Архив - накопитель.

Процессор
Central Processing Unit, CPU, жарг. Камень, потому что процессор состоит из транзисторов, которые травятся из кремниевой пластины.
Процессор - дико сложная штука с инженерной точки зрения, но он сам по себе дико тупой. 
Вообще процессор умеет только обращаться к памяти и складывать. 
A = B + C
Чтобы вычесть числа, он добавляет (-) к вычитаемому
A = B + (-C)
Чтобы умножить, он складывает числа несколько раз.
О нет, искуственный интеллект захватит мир! Ну-ну. Как только научится умножать.

Память
Оперативное Запоминающее Устройство, ОЗУ, Random Memory Access, RAM, жарг. Мозги.
Память - это место, где лежат данные, которые вотпрямщас будут нужны процессору.
Процессор берет данные из памяти, обрабатывает и складывает обратно.
  Усложняющее уточнение
  Чтобы процессор мог обращаться к памяти, ему необходимы контроллеры. Раньше они располагались в набре логики на материнской плате (Northbridge, Северный Мост). В современных процессорах контроллеры памяти находятся прямо в кристалле, это ускоряет доступ.
  
Спросите - чего бы не хранить нужные данные прямо в процессоре? Отличный вопрос. Ответ - потому что память занимает много места. Весь кристал процессора размером с ноготок. Один чип памяти такого же размера. А модуль памяти - это плата размером с ладошку, где от 8 (только с одной стороны платы) до 16 (с обоих сторон платы) чипов памяти. Еще плюсы от памяти в отдельных модулях:
- проще охлаждать
- проще наращивать
- проще заменять битые.

Когда память в одном кристалле с процессором, называется System-On-Chip (SOC). Обычно это встраиваемые решения - всякая техника бытовая и цифровая техника.

